### 2014-02-05 Thesis/hoofdstukken/doelstelling.tex
Thesistekst begin
Eerste nalezing voltooid

\documentclass{book}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[dutch]{babel}

\usepackage{csquotes}
\usepackage[backend=bibtex]{biblatex}
\bibliography{bibText} 
\usepackage[acronym]{glossaries}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{fullpage}

\begin{document}
\include{glossary}

@@

\section{Probleemstelling}
Sinds het begin van WEB 2.0 is het gebruik van het internet veranderd, van een statisch tot een dynamische omgeving waar iedereen een persoonlijke en individuele ervaring heeft. Samen met deze evolutie is ook het type, de hoeveelheid en het gebruik van data en de opslag ervan veranderd.

\paragraph{}
Deze verandering kan allereerst toegeschreven worden aan de toename in het aantal website, daarnaast is ook de content van een webpagina veranderd, geen statische pagina's met enkel tekst maar ook afbeeldingen en (korte) videofragmenten zijn aanwezig. Deze content wordt ook niet meer enkel door de websitebeheerder online geplaatst maar de gebruikers kunnen zelf hun data invoegen en krijgen gepersonaliseerde en dynamische pagina's te zien. 
Tenslotte is ook de toename in het aantal gebruikers, op 30 juni 2012 waren er meer als 2.4 miljard gebruikers van het internet, een toename van meer als 500\% op 12 jaar tijd.  
\cite{WorldInternetStatics}

\paragraph{}
Al deze veranderingen hebben ook hun doorslag op de achterliggende infrastructuur. Waar kleinere en statische websites nog konden gehost worden op een enkele server, is dit niet meer het geval voor hedendaagse (populaire) websites. 
Een onderdeel van deze web applicaties is de databases waarin de vereiste data kan in worden opgeslagen worden en later opgevraagd worden. Veel van deze databases zijn ontworpen naar het systeem van de relationele databases, uitgewerkt naar Codd \cite{Codd:1970:RMD:362384.362685}.

Voor talrijke van de huidige applicaties is de voorwaarden voor dataopslag verschillend met deze van de jaren 70. Enkele systemen hebben geen nood meer aan onmiddellijke consistentie maar hebben genoeg aan \gls{eventualconsistency}. Onder andere omwille van deze reden is er een stroming van nieuwe database systemen gekomen genaamd \gls{nosql}. Onder deze noemer vallen vele systemen, elk eigen in hun soort en aangepast aan bepaalde manieren van dataopslag en de daarvoor nodige vereisten, een belangrijk element is het \gls{horizontaalschaalbaar} zijn van deze systemen. Met andere woorden, deze databases zijn ontworpen om de data over meerdere systemen te verspreiden om de load te verspreiden.

@@

\subsection{Uitrollen van gedistribueerde databases}
Voor geavanceerde toepassingen is het gebruik van gespecialiseerde en/of gedistribueerde databases een noodzaak. Maar de tijdsduur van de beslissing dat dit het geval is tot een werkende omgeving hebben, is niet te onderschatten en dit omwille van verschillende componenten.

\paragraph{}Een eerste stap die doorlopen wordt, is het opzoeken van de nodige informatie over de verschillende databases, nu bestaan er al verschillende websites en papers waar informatie opgezocht kan worden, maar een consistente test bestaat niet. Een voorbeeld van een vergelijkingswebsite is bijvoorbeeld vsChart \cite{vsChart}, ook verschillende papers brengen vergelijkingen naar voor in onder andere performantie en de verschillende data modellen. Maar in de meeste gevallen blijft het aangeraden om de informatie op te zoeken op de website van de software zelf, deze evolueert snel en informatie van een jaar oud kan al verouderd zijn en zo incorrect.

Al deze informatie zou de ontwikkelaar een mogelijkheid geven om de verschillende systemen te kunnen vergelijken en een keuze te maken met welke database hij verder wenst te gaan.

\paragraph{} Na de selectie van een specifieke database, komt de keuze voor de opstelling van de database. Bepaalde databases hebben ondersteuning voor Master-slave, andere hebben ondersteuning voor sharding en nog andere hebben een combinatie van de twee. Deze verschillende manieren zorgt ervoor dat er geen eenduidige manier is om alle verschillende systemen consequent uit te rollen. De ontwikkelaar zal in deze stap een opstellen kiezen onder welke hij de database zal uitrollen.

@@

Deze systemen worden geïnstalleerd en nadien geconfigureerd. Waar voor de installatie meestal nog standaard tools zoals \gls{yum} of \gls{apt-get} gebruikt kunnen worden, is de configuratie afhankelijk van systeem tot systeem. Bepaalde systemen zoals Pgpool werken volledig met configuratie bestanden, andere systemen zoals MongoDB werken voornamelijk met een configuratie via de shell, nog andere, zoals HBase, hebben een basis configuratie waarbij men zich aanmeldt bij een node en daar de rest van de configuratie ontvangen. Deze verschillende aanpakken maken het opzetten van verschillende systemen niet eenvoudiger.

@@

Daarnaast zou het kunnen dat de set-up voldoet tijdens het ontwerpen maar niet tijdens de uiteindelijke ingebruikname of maakt de applicatie een groei mee waardoor er extra resources nodig zijn. Nu zijn veel van de databases en zeker de \gls{nosql} databases geschreven om eenvoudig \gls{horizontaalschaalbaar} te zijn: het toevoegen of verwijderen van systemen kan in veel gevallen zelfs dynamisch.

@@

\textbf{Partition toleranc}e of partitie tolerantie betekent dat het systeem verder kan blijven werken in zijn geheel indien de volledige cluster (tijdelijke of finaal) in twee of meer delen opgedeeld is. Een andere betekenis is dat er de mogelijkheid is tot het dynamisch verwijderen of toevoegen van nodes, waarbij de te verwijderen of toe te voegen nodes bezien worden als een eigen netwerk partitie.

\paragraph{} Vervolgens stelt E. Brewer dat in een systeem met gedeelde data maximaal aan 2 van de 3 elementen van de CAP-theorie kan voldaan worden.

Dit heeft invloed op de beschikbaarheid van de data in gedistribueerde databases, maar verschillende database systemen kiezen verschillende beschikbaarheden. Bepaalde database systemen geven geen consistentie maar enkel eventuele consistentie waarbij de aanpassing na verloop van tijd maar beschikbaar is voor alle gebruikers. Indien een ontwerper hier geen rekening bij houdt bij de implementatie, kunnen in reservatiesysteem bijvoorbeeld dubbele boekingen voorkomen over de tijd.

@@

\subsection{Implicatie op beschikbaarheid van gedistribueerde datasystemen} 
Naast de automatisatie van de uitrol, zal er ook gefocust worden op het testen van deze systemen. Dit niet op basis van de performantie maar dit op de beschikbaarheid van de data.

@@

Om deze verschillen te vergelijken zullen er testen geschreven worden om de keuzes en hun implicaties duidelijk te maken.

@@

\printglossary

\printbibliography

\end{document}

>>>>

@@

\section{Probleemstelling}
Sinds WEB 2.0 is het gebruik van het internet veranderd, van een statisch tot een dynamische omgeving waar vele gebruikers een persoonlijke en individuele ervaring krijgen. Samen met deze evolutie is ook het type, de hoeveelheid en het gebruik van data en de opslag ervan veranderd.

\paragraph{}
Deze verandering kan toegeschreven worden aan de toename in het aantal website, daarnaast is ook de content van een webpagina veranderd, geen statische pagina's maar pagina's aangepast aan de bezoeker. Deze content wordt ook niet meer enkel door de websitebeheerder online geplaatst maar de gebruikers kunnen zelf hun data invoegen en krijgen gepersonaliseerde en dynamische pagina's te zien. 
Tenslotte is ook de toename in het aantal gebruikers, op 30 juni 2012 waren er meer als 2.4 miljard gebruikers van het internet, een toename van meer als 500\% op 12 jaar tijd.  
\cite{WorldInternetStatics}

\paragraph{}
Al deze veranderingen hebben ook hun doorslag op de achterliggende infrastructuur. Waar kleinere en statische websites nog konden gehost worden op een enkele server, is dit niet meer het geval voor vele websites. 
Een onderdeel van deze web applicaties is de databases waarin de vereiste data kan in worden opgeslagen worden en later opgevraagd worden. Veel van deze databases zijn ontworpen naar het systeem van de relationele databases, uitgewerkt naar Codd \cite{Codd:1970:RMD:362384.362685}.

Voor talrijke van de huidige applicaties is de voorwaarden voor dataopslag verschillend met deze van de jaren 70. Enkele systemen hebben geen nood meer aan onmiddellijke consistentie maar \gls{eventualconsistency} volstaat. Onder andere omwille van deze reden is er een stroming van nieuwe database systemen gekomen genaamd \gls{nosql}. Onder deze noemer vallen vele systemen, elk eigen in hun soort en aangepast aan bepaalde manieren van dataopslag en de daarvoor nodige vereisten, een belangrijk element is het \gls{horizontaalschaalbaar} zijn van deze systemen. Met andere woorden, deze databases zijn ontworpen om gedistribueerd te werken zodat de belasting verdeeld kan worden.

@@

\subsection{Uitrollen van gedistribueerde databases}
Voor geavanceerde toepassingen is het gebruik van gespecialiseerde en/of gedistribueerde databases een noodzaak. Maar het moment dat van start tot tot een werkende omgeving hebben, is niet te onderschatten en dit omwille van verschillende redenen.

\paragraph{}Een eerste stap die doorlopen wordt, is het opzoeken van de nodige informatie over de verschillende databases, nu bestaan er al verschillende websites en papers waar informatie opgezocht kan worden, maar een consistente test bestaat niet. Een voorbeeld van een vergelijkingswebsite is bijvoorbeeld vsChart \cite{vsChart}, ook verschillende papers brengen vergelijkingen naar voor in onder andere performantie en de verschillende data modellen. Maar in de meeste gevallen blijft het aangeraden om de informatie op te zoeken op de website van de software zelf, de software evolueert snel en informatie van een jaar oud kan al verouderd zijn en zo incorrect.

Al deze informatie zou de ontwikkelaar een mogelijkheid geven om de verschillende systemen te kunnen vergelijken en een keuze te maken welke database hij verkiest.

\paragraph{} Na de selectie van een specifieke database, komt de keuze voor de opstelling van de database. Bepaalde databases hebben enkel ondersteuning voor Master-slave configuratie, bij andere zijn alle instanties gelijkaardig en nog andere hebben een combinatie van de twee. Deze verschillende manieren zorgt ervoor dat er geen eenduidige manier is om alle verschillende systemen consequent uit te rollen. De ontwikkelaar zal in deze stap een opstellen kiezen onder welke hij de database zal uitrollen.

@@

Deze systemen worden geïnstalleerd en nadien geconfigureerd. Waar voor de installatie meestal nog standaard tools zoals \gls{yum} of \gls{apt-get} gebruikt kunnen worden, is de configuratie afhankelijk van systeem tot systeem. Bepaalde systemen zoals Pgpool werken volledig met configuratie bestanden, andere systemen zoals MongoDB werken voornamelijk met een configuratie via de shell, nog andere. Deze verschillende aanpakken maken dat opzetten van verschillende systemen afhankelijk is van pakket tot pakket.

@@

\paragraph{}Daarnaast zou het kunnen dat de set-up voldoet tijdens het ontwerpen maar niet tijdens de uiteindelijke ingebruikname of maakt de applicatie een groei mee waardoor er extra resources nodig zijn. Nu zijn veel van de databases en zeker de \gls{nosql} databases geschreven om eenvoudig \gls{horizontaalschaalbaar} te zijn: het toevoegen of verwijderen van systemen kan in veel gevallen zelfs dynamisch.

@@

\textbf{Partition tolerance} of partitie tolerantie betekent dat het systeem verder kan blijven werken in zijn geheel indien de volledige cluster (tijdelijke of finaal) in twee of meer delen opgedeeld is. Een andere betekenis is dat er de mogelijkheid is tot het dynamisch verwijderen of toevoegen van nodes, waarbij de te verwijderen of toe te voegen nodes bezien worden als een eigen netwerk partitie.

\paragraph{} Vervolgens stelt E. Brewer dat in een gedistribueerd systeem maximaal aan 2 van de 3 elementen van de CAP-theorie kan voldoen.

Dit heeft invloed op de beschikbaarheid van de data in gedistribueerde databases, maar verschillende database systemen maken verschillende keuzes. Bepaalde database systemen geven geen strikte consistentie maar enkel eventuele consistentie waarbij de aanpassing na verloop van tijd maar beschikbaar is voor alle gebruikers. Indien een ontwerper hier geen rekening bij houdt bij de implementatie, kunnen in reservatiesysteem bijvoorbeeld dubbele boekingen voorkomen.

@@

\subsection{Implicatie op beschikbaarheid van gedistribueerde datasystemen} \todo{Controleren na implementatie fase 2}
Naast de automatisatie van de uitrol, zal er ook gefocust worden op het testen van deze systemen. Dit niet op basis van de performantie maar dit op de beschikbaarheid van de data.

@@

Om deze verschillen te vergelijken zullen er testen geschreven worden om de verschillende keuzes en hun implicaties duidelijk te maken.

@@

### 2014-02-05 Thesis/hoofdstukken/keuze-systemen.tex
Uitwerken mongodb
Eerste nalezing voltooid

\chapter{Beschrijving van verschillende databases en selectie van databases}
NoSQL databases zijn ontwikkeld vanuit de industrie om onmiddellijk te kunnen inzetten op hun problemen, elk met hun eigen specificaties rondom performantie, schaalbaarheid, complexiteit en functionaliteit. Waar er bij de traditionele relationele databases verschillen waren in bijvoorbeeld de queries, zijn deze beperkt als deze bekeken worden in het volledige landschap van databases.

Onder andere Ben Scofield heeft de verschilllende NoSQL databases opgesplitst in 4 categorieën, met daarnaast de traditionele relationele databases waar categorie heeft een eigen invulling van het datamodel. De opsplitsing bevindt zich in tabel \ref{table:selectie-classificatie}\cite{Strauch.NoSQL}.
\begin{table}[!h]
	\resizebox{\textwidth}{!} {
		\begin{tabular}{l l l l l l l}
			\textbf{Soort} & \textbf{Performantie} & \textbf{Schaalbaarheid} & 			\textbf{Flexibiliteit} & \textbf{Complexiteit} & \textbf{Functionaliteit} \\
			Key-Value & hoog & hoog & hoog & geen & variabel (geen) \\
			Column & hoog & hoog & gematigd & laag & minimaal \\
			Document & hoog & variabel(hoog) & hoog & laag & variabel (laag) \\
			Graph & variabel & variabel & hoog & hoog & graph theory \\
			Relational & variabel & variabel & laag & gematigd & relational algebra \\
		\end{tabular}
	}
	\label{table:selectie-classificatie}
	\caption{Classificatie en categorisatie van databases door Scofield en Popescu. \cite{categorizatie-sco10} \cite{categorizatie-pop10b} }
\end{table}

Voor het tweede deel van deze thesis, het vergelijken van de verschillende systemen in een gedistribueerde omgeving onder falen, hebben de systemen bepaalde vereisten nodig. Allereerst moet het mogelijk zijn om het systeem gedistribueerd uit te rollen waarbij data verdeeld wordt over verschillende nodes, zodat de data liefst nog bereikbaar is wanneer een bepaald node onbereikbaar is.

Een ander belangrijk element is dat de systemen vrij te installeren moeten zijn, bepaalde databases zoals Google's Bigtable worden beschreven in de literatuur maar zijn niet beschikbaar als installatie maar enkel als service. Tenslotte moet de data ook persistent zijn.

Andere interessante elementen, is het automatisch detecteren als een node niet meer bereikbaar is en daarna ook terug synchroniseren als een node online komt.

@@

%%%		COLUMN		%%%
\section{Column database}
In een column-gebaseerd systeem, wordt de data opgeslagen per kolom in plaats van de traditionele manier per rij. Deze aanpak werd in eerste instantie gedaan voor analyse van business intelligence.

Google's Bigtable is een van de databases gebaseerd op deze technologie, maar dit systeem is niet vrij te installeren. Maar 2 vrije systemen die gebruikt kunnen worden zijn Cassandra en HBase.

@@

De database kan gedistribueerd uitgerold worden waar door middel van partitionering en een consistent hashing algoritme de data verspreid wordt over de verschillende nodes. Om beschikbaarheid van de data te hebben bij een failure, wordt deze gerepliceerd over verschillende nodes met verschillende configuratie modellen.

@@

Voor het gedistribueerd draaien van de database, wordt de database ingedeeld in regio's. Vervolgens is een verantwoordelijk voor regio's  Regionserver om de data van regio's op te slaan. Daarnaast is er ook nog afhankelijkheid van Zookeeper voor management van regio's en name en data-nodes als opslag.

%%%		Document	%%%
\section{Document database}
Document databases zijn volgens vele de volgende stap in key-value databases, waar deze complexere structuren toe laten, dit door middel van meerdere key/value paren per element. 
Een document moet geen vaste structuur hebben maar elk document op zich kan verschillende velden hebben, dit kan bijvoorbeeld gezien worden bij boken. Waar één boek een recept is, kan een ander een deel zijn van een trilogie. Bij het eerste kan de kooktijd bijvoorbeeld apart opgeslagen worden en bij de tweede de andere boeken.

@@

Bij het gedistribueerd uitrollen zal de data met consistent hashing over verschillende nodes verdeeld worden waar elke node een zelfde rol heeft. Nu zal CoucheDB enkel updates van data van node veranderen en niet data automatisch load-balancen. Ook is het mogelijk om een exacte replica van de ene naar de andere node te sturen, dit wordt bijvoorbeeld handig indien documenten naar een laptop gesynchroniseerd worden om later offline te kunnen werken.

In een gedistribueerde omgeving ziet CouchDB conflicten niet als een exceptie maar als een normale omstandigheid. Wel zullen updates atomisch per rij afgewerkt worden op een enkele node, zodat hier geen conflict in kan bestaan. Maar indien een conflict optreedt, is het aan de bovenliggende applicatie om deze af te handelen.

@@

MongoDB kan in een gedistribueerde omgeving opgezet worden met een opsplitsing tussen het redundant opslaan van data en het verdelen van data. Het redundant opslaan kan gedaan worden door het combineren van nodes in een ReplicaSet waar er een master-slave configuratie is. Daarnaast kan data ook verdeeld worden over verschillende nodes of replica sets, dit kan door middel van het configureren van shards. 
Conflicts worden afgehandeld door de master-slave configuratie waar er telkens een meerderheid van de nodes nodig is voor de data.

@@

In deze categorie zullen er 5 verschillende databases besproken worden, LightCloud, MemCach, Redis, Riak en Voldemort.

@@

LightCloud levert een gedistribueerde database met master-master synchronisatie. Met behulp van een consistent hashing algoritme en 2 hash rings, wordt de data verdeeld over verschillende nodes met de nodige redundantie. De eerste ring is verantwoordelijk voor de lookups oftewel het lokaliseren van de keys, de storage ring is verantwoordelijk voor het opslaan van de verschillende waarden.

@@

\subsection{Redis}
\textit{Website: \url{http://www.redis.io/}}\\
Redis is een key-value database met de mogelijkheid tot opslaan van complexe datastructuren zoals lijsten, sets en mappen. Naast de standaard instructies om een enkele waarde toe te voegen, zijn er specifieke commando's om operaties op de complexere objecten te doen, het verwijderen van een lid van een bepaalde set. Daarnaast biedt Redis ook ondersteuning voor transacties en heeft deze de mogelijkheid tot expire, hierdoor zal een waarde automatisch vergeten worden na een meegegeven tijd.

@@

Tenslotte heeft Redis momenteel een relatief beperkte mogelijkheid tot een gedistribueerde database. Het is mogelijk om data over verschillende nodes te distribueren met behulp van sharding welke op voorhand gedefinieerd dient te worden en is er ook de mogelijkheid tot master-slave opstelling met automatische failure detection.
De laatste is nog wel in beta al is het al mogelijk om te gebruiken. Tenslotte is er naar de toekomst ook meer uitbreiding op komst met behulp van Redis Cluster waar data automatisch verspreid wordt over verschillende nodes.

@@

Riak is gebouwd om gedistribueerd te draaien waar al de nodes evenwaardig zijn. Data wordt verdeeld over de verschillende nodes en elk element wordt op 3 verschillende nodes opgeslagen. Indien een bepaalde node faalt, wordt dit met een gossiping algoritme verspreid over de verschillende nodes waarmee een naburige node overneemt. Daarnaast is er automatische recovery indien een node terug online komt.

@@

Deze database ondersteunt verschillende modes van distributie. De opbouw bestaat uit verschillende lagen, elk met hun eigen gedefinieerde functie. Met behulp van deze lagen kan de ontwikkelaar extra lagen toevoegen om de applicatie meer te finetunen naar zijn uitwerking. 
Data wordt verdeeld met behulp van consistent hashing over de verschillende servers, waarbij data verschillende keren wordt bijgehouden om ervoor te zorgen dat de data nog beschikbaar is in het geval van falen.

@@

Enkel als de database ook gedistribueerd moet uitgerold worden, is er een verschil. Bij PostgreSQL is er standaard geen ondersteuning voor dit maar moet er op externe elementen vertrouwd worden. Er bestaan verschillende componenten soorten systemen, maar aangezien er load-balancing nodig is en een recent pakket, is er gekozen voor Pgpool-II, een vergelijking van de systemen kan gevonden worden op de wiki van PostgreSQL \cite{postgresql-clustering}.

Pgpool-II heeft verschillende mode, maar aangezien er de nood was voor replicatie, is er gekozen om de replicatie mode in te stellen. Hierdoor komt de database in een Master-Slave situatie waar er het falen gedetecteerd wordt op het moment een connectie actief is. Indien een node terug online is, moet er manueel het recovery process opgestart worden.

>>>>

\chapter{Beschrijving van verschillende databases en selectie van databases}
Vele NoSQL databases zijn ontwikkeld vanuit de industrie om onmiddellijk te kunnen inzetten op hun problemen, elk met hun eigen specificaties rondom performantie, schaalbaarheid, complexiteit en functionaliteit. Waar er bij de relationele databases verschillen waren in functionaliteit in beperkt zijn ten opzicht van NoSQL databases.

Onder andere Ben Scofield\cite{Strauch.NoSQL} heeft de verschillende NoSQL databases opgesplitst in 4 categorieën , met daarnaast de traditionele relationele databases waar categorie heeft een eigen invulling van het datamodel. De opsplitsing bevindt zich in tabel \ref{table:selectie-classificatie}.
\begin{table}[!h]
	\resizebox{\textwidth}{!} {
		\begin{tabular}{l l l l l l l}
			\textbf{Soort} & \textbf{Performantie} & \textbf{Schaalbaarheid} & 			\textbf{Flexibiliteit} & \textbf{Complexiteit} & \textbf{Functionaliteit} \\
			Key-Value & hoog & hoog & hoog & geen & variabel (geen) \\
			Column & hoog & hoog & gematigd & laag & minimaal \\
			Document & hoog & variabel(hoog) & hoog & laag & variabel (laag) \\
			Graph & variabel & variabel & hoog & hoog & graph theory \\
			Relational & variabel & variabel & laag & gematigd & relational algebra \\
		\end{tabular}
	}

	\caption{Classificatie en categorisatie van databases door Scofield en Popescu. \cite{categorizatie-sco10} \cite{categorizatie-pop10b} }
	\label{table:selectie-classificatie}
\end{table}

Voor het tweede deel van deze thesis, het vergelijken van de verschillende gedistribueerde systemen met betrekking tot het beschikbaar zijn van de data, hebben de systemen bepaalde vereisten nodig. Allereerst moet het mogelijk zijn om het systeem gedistribueerd uit te rollen waarbij data verdeeld wordt over verschillende instanties, zodat de data liefst nog bereikbaar is wanneer een bepaald instantie onbereikbaar is.

Een ander element is dat de systemen vrij te installeren moeten zijn, bepaalde databases zoals Google's Bigtable worden beschreven in papers maar zijn enkel als service op hun systemen. Tenslotte moet de data ook persistent zijn.

Andere interessante elementen, is het automatisch detecteren als een instantie niet meer bereikbaar is en daarna ook terug synchroniseren als een instantie online komt.

@@

%%%		COLUMN		%%%
\section{Column database}
In een column-gebaseerd systeem wordt de data opgeslagen per kolom in plaats van de traditionele manier, per rij. Deze aanpak werd in eerste instantie gedaan voor analyse van business intelligence.

Google's Bigtable is een van de databases gebaseerd op deze technologie, maar dit systeem is niet vrij te installeren. Maar 2 systemen die geïnstalleerd kunnen worden zijn Cassandra en HBase.

@@

De database kan gedistribueerd uitgerold worden waar door middel van partitionering en een consistent hashing algoritme de data verspreid wordt over de verschillende instanties. Om beschikbaarheid van de data te hebben bij een failure, wordt deze gerepliceerd over verschillende instanties met verschillende configuratie modellen.

@@

Voor het gedistribueerd draaien van de database, wordt de database ingedeeld in regio's. Vervolgens is een verantwoordelijk voor regio's  Regionserver om de data van regio's op te slaan. Daarnaast is er ook nog afhankelijkheid van Zookeeper voor management van regio's en name en data-instanties als opslag.

%%%		Document	%%%
\section{Document database}
Document databases zijn volgens vele de volgende stap in key-value databases, waar deze complexere structuren toe laten, dit door middel van meerdere key/value paren per element. 
Een document moet geen vaste structuur hebben maar elk document op zich kan verschillende velden hebben, dit kan bijvoorbeeld gezien worden bij boken. Waar een bepaald boek een recept is, kan een ander een deel zijn van een trilogie. Bij het eerste kan de kooktijd bijvoorbeeld apart opgeslagen worden en bij de tweede de andere boeken.

@@

Bij het gedistribueerd uitrollen zal de data met consistent hashing over verschillende instanties verdeeld worden waar elke instantie een zelfde rol heeft. Nu zal CoucheDB enkel updates van data van instantie veranderen en niet data automatisch load-balancen. Ook is het mogelijk om een exacte replica van de ene naar de andere instantie te sturen, dit wordt bijvoorbeeld handig indien documenten naar een laptop gesynchroniseerd worden om later offline te kunnen werken.

In een gedistribueerde omgeving ziet CouchDB conflicten niet als een exceptie maar als een normale omstandigheid. Wel zullen updates atomisch per rij afgewerkt worden op een enkele instantie, zodat hier geen conflict in kan bestaan. Maar indien een conflict optreedt, is het aan de bovenliggende applicatie om deze af te handelen.

@@

MongoDB kan in een gedistribueerde omgeving opgezet worden met een opsplitsing tussen het redundant opslaan van data en het verdelen van data. Het redundant opslaan kan gedaan worden door het combineren van instanties in een ReplicaSet waar er een master-slave configuratie is. Daarnaast kan data ook verdeeld worden over verschillende instanties of replica sets, dit kan door middel van het configureren van shards. 
Conflicts worden opgevangen door de master waar er telkens een meerderheid van de instanties nodig is voor de data.

@@

In deze categorie zullen er 5 verschillende databases besproken worden: LightCloud, MemCach, Redis, Riak en Voldemort.

@@

LightCloud levert een gedistribueerde database met master-master synchronisatie. Met behulp van een consistent hashing algoritme en 2 hash rings, wordt de data verdeeld over verschillende instanties met de nodige redundantie. De eerste ring is verantwoordelijk voor de lookups oftewel het lokaliseren van de keys, de storage ring is verantwoordelijk voor het opslaan van de verschillende waarden.

@@

\subsection{Redis}
\textit{Website: \url{http://www.redis.io/}}\\
Redis is een key-value database met de mogelijkheid tot opslaan van complexe datastructuren zoals lijsten, sets en mappen. Naast de standaard instructies om een enkele waarde toe te voegen, zijn er specifieke commando's om operaties op de complexere objecten te doen, het verwijderen van een lid van een bepaalde set. Redis biedt ook ondersteuning voor transacties en heeft deze de mogelijkheid tot expire, hierdoor zal een waarde automatisch vergeten worden na een meegegeven tijd.

@@

Tenslotte heeft Redis momenteel een relatief beperkte mogelijkheid tot een gedistribueerde database. Het is mogelijk om data over verschillende instanties te distribueren met behulp van sharding welke op voorhand gedefinieerd dient te worden en is er ook de mogelijkheid tot master-slave opstelling met automatische failure detection.
De laatste is nog wel in beta al is het al mogelijk om te gebruiken. Tenslotte is er naar de toekomst ook meer uitbreiding op komst met behulp van Redis Cluster waar data automatisch verspreid wordt over verschillende instanties.

@@

Riak is gebouwd om gedistribueerd te draaien waar al de instanties evenwaardig zijn. Data wordt verdeeld over de verschillende instanties en elk element wordt standaard op 3 verschillende instanties opgeslagen. Indien een bepaalde instantie faalt, wordt dit met een gossiping algoritme verspreid over de verschillende instanties waarmee een naburige instantie overneemt. Daarnaast is er automatische recovery indien een instantie terug online komt.

@@

Deze database ondersteunt verschillende modes van distributie. De opbouw bestaat uit verschillende lagen, elk met hun eigen gedefinieerde functie. Met behulp van deze lagen kan de ontwikkelaar extra functionaliteit toevoegen met behulp van een extra laag om de applicatie meer te finetunen naar zijn uitwerking. 
Data wordt verdeeld met behulp van consistent hashing over de verschillende servers, waarbij data verschillende keren wordt bijgehouden om ervoor te zorgen dat de data nog beschikbaar is in het geval van falen.

@@

Enkel als de database ook gedistribueerd moet uitgerold worden, is er een verschil. Bij PostgreSQL is er hiervoor standaard geen ondersteuning hiervoor maar moet er op externe elementen vertrouwd worden. Er bestaan verschillende componenten soorten systemen, maar aangezien er load-balancing nodig is en een zo recent mogelijk pakket, is er gekozen voor Pgpool-II, een vergelijking van de systemen kan gevonden worden op de wiki van PostgreSQL \cite{postgresql-clustering}.

Pgpool-II heeft verschillende mode, maar aangezien er de nood was voor replicatie, is er gekozen om de replicatie mode in te stellen. Hierdoor komt de database in een Master-Slave situatie waar er het falen gedetecteerd wordt op het moment een connectie actief is. Indien een instantie terug online is, moet er manueel het recovery process opgestart worden.
